---
layout: post
title: "Верить в эволюцию – глупо"
featured: yes
category: Notes
---
В различных телешоу, дебатах политиков (<a href="http://www.youtube.com/watch?v=FJ88l5ql_FQ">особенно – американских</a>) часто слышу вопрос «верите ли вы в эволюцию?» и не могу решить, чему сильнее удивлен: самому вопросу или серьезности, с которой на него отвечают. Оба высказывания «я верю в эволюцию» и «я не верю в эволюцию» – одинаково бессмысленны.

«Верить» значит принимать, соглашаться с каким-то знанием, принципом, идеей без собственной проверки. Поэтому можно верить или не верить в бога: его существование нельзя ни доказать, ни опровергнуть. Можно верить в инопланетян. «Верить в эволюцию» так же бессмысленно, как «верить в воздух» или «верить в стол». Зачем верить в воздух, если вы можете проверить, существует ли он? Кто в здравом уме может стоять в мебельном магазине и верить в существование стола?

![atheist face](/images/posts/atheistwtf.jpg)

Эволюция – очень простая концепция, с которой мы сталкиваемся каждый день. Почему прием антибиотиков, которые так хорошо убивают плохие бактерии, нужно ограничивать? Потому что эти бактерии эволюционируют. Мы не просто допускаем такую сказочную возможность, мы наблюдаем процесс напрямую. Верить в это теперь не имеет смысла – мы можем видеть это, мы можем проверить это. С таким же успехом можно верить или не верить в перелом кости по рентгеновскому снимку.

![flying spaghetti monster](/images/posts/fsm.png)

Процесс эволюции напрямую никак не связан ни с вопросом о происхождении жизни, ни с религией. Эволюция это всего лишь процесс изменения со временем. В рамках природы Земли биологическая эволюция протекает согласно некоторым принципам и законам, и наш замечательный род многие из них изучил, то есть применил тот же самый научный аппарат, который мы должны благодарить за электричество, лекарства и прочие приятные вещи. Эволюция – такая же теория, как гравитация или электричество: это модель, которая делает две вещи: объясняет происходящее и позволяет предсказывать исход. Поэтому мы можем пользоваться электричеством: возможно (и скорее всего) наша модель не точна, но она имеет смысл – она работает.

Ах, да, теория... «Это всего лишь теория», любят говорить некоторые. Дело в том, что учёные – умные и скромные существа. Они не могут позволить себе роскошь уверенности (это удел глупцов). Они понимают, что не может существовать конечного, полного и настоящего ответа. Поэтому ваш компьютер, ваш телефон и очки, одежда и свет лампы, унитаз и бутылка вина – всё-всё вокруг существует благодаря «всего лишь» теориям. Ученые никогда и не отрицают, что результат всех их трудов – «всего лишь теория». Да, это теория, это модель, которая основана на логике, которую любой желающий может проверить. Мы просто принимаем ее за это и пользуемся ею. Если вас не устраивает теория эволюции, то у меня плохие новости: вы скорее всего лицемер. Ну, а чем теория электромагнетизма вас устраивает, а другая, созданная тем же научным методом, нет?

![Религия – яд, береги ребят](/images/posts/religion-poison.jpg)

Очень грустно, когда заботливые родители предлагают преподавать в школах так называемый креационизм наравне с теорией Дарвина, чтобы «дети могли сами выбрать, во что верить». Иронично, что в такие моменты мне хочется, чтобы бог существовал и наказал бы этих людей. Опять же, сложно понять, почему их кто-то слушает и даже отвечает, а не посылает к чертям собачьим. Следуя их, с позволения сказать, логике, туда же нужно добавить идеи древнегреческих богов, богов скандинавии и Подмышку Чудесного Хуепупика: а что, я верю в Хуепупика, он создал всё живое!

Эх... это тот же самые люди, что пятьсот лет назад верили в плоскую землю, сжигали женщин и астрономов, противились мылу и прививкам, а сейчас пытаются нарушить работающий научный процесс, которому они обязаны всем, боятся атомных электростанций и другими способами мешают качественной эволюции человеческого рода.

> I am a creationist. I believe man created god.
